NAPOMENA! systemctl komanda objedinjava u sebi stare komande 'service' i 'chkconfig'
systemctl shutdown  (gasi server)
systemctl reboot	(restarta server)

OPCENITO UNIT
systemctl list-unit-files	(izlistava sve unite da li su 'enabled' il 'disabled',odnosno tako se vidi koji sve uniti postoje na serveru)
systemctl list-units		(izlistava unite koji su u statusu active. kolona ACTIVE je 'active')
systemctl list-units --all   (izlistava unite koji su u svim statusima)
NAPOMENA!  -- primjetio sam da je opcija 'list-units' izgleda defaultna,tako da ako nist ne napisemo onda se ona podrazumijeva

SERVISI
systemctl list-units --type service	(izlistava servise u statusu 'active')
systemctl list-units --type service -all	(izlistava servise u svim statusima)
systemctl list-units --failed -t service    (izlistava failed servise)
systemctl list-unit-files --type service	(izlistava sve servise da li su 'enabled' il 'disabled',odnosno tako se vidi koji sve servisi postoje na serveru))
systemctl is-enabled httpd			(izlistava enable/disable pojedinog servisa)
systemctl status httpd		(izlistava status servisa httpd)
systemctl show httpd		(izlistava propertie unita/servisa httpd)
systemctl show httpd -p Slice		(izlistava samo propertie 'Slice' od httpd unita/servisa)
systemctl is-active httpd	(provjerava da li je servis aktivan-startan)
systemctl -H 10.1.212.121 is-active httpd	(remote pokretanje komande.inace radi sve i sto lokalno moze)
systemctl stop httpd		(stopira servis httpd)
systemctl start httpd		(starta servis httpd)
systemctl restarta httpd		(restarta servis httpd)
systemctl reload httpd		(reloada konfiguraciju servisa httpd...tocnije njegov specificni conf fajl...npr. httpd.conf, vsftpd.conf....a ne conf fajl od unita u folderu /usr/lib/systemd/system/)
systemctl mask httpd		(blokira servis da se nikako ne moze startati..to je jaca verzija disable.)
systemctl unmask httpd		(odblokira servis koji je bio maskiran-blokiran sa 'mask' komandom)
systemctl enable httpd.service	(ovo bi bilo ekvivalentno staroj komandi 'chkconfig httpd on')
systemctl enable --now httpd.service	(kao red iznad + odmah i starta servis)
systemctl list-dependencies basic.target	(izlistava tree/stablo sa prikazom drugih unita koji moraju biti startani da bi unit 'basic.target' mogao biti startan)
systemctl list-dependencies --reverse basic.target	(obrnuto od reda iznad, tj. ispisuje unite kojima je potrebno da unit 'basic.target' bude startan da bi oni 
																		mogli biti startani)

TARGETI
systemctl get-default		(vraca defaultni target. ekvivalent za target u starom sistemu je 'cat /etc/inittab')
systemctl list-units -t target 	(izlistava trenutno uèitane(loaded) targete,ali samo aktivne.ekvivalent starom sistemu je komanda 'runlevel' i onda gledat ruèno koje su skripte u folderu za taj runlevel)
systemctl list-units -t target --all	(izlistava trenutno uèitane(loaded) targete i aktivne i neaktivne)
systemctl list-unit-files -t target		(izlistava koji sve targeti postoje na serveru,znaci i oni koji nisu ucitani)
systemctl set-default multi-user.target	 (mijenja defaultni target u tip 'multi-user.target')
systemctl isolate graphical.target		(odmah mijenja target...odnosno stopira sve servise(i one ovisne o njemu) koji su definirani u trenutnom targetu i pokrece sve servise koji su definirani u 'graphical.target'...ovo 
										je kao da smo u starom sistemu napisali 'init 5' a trenutno smo se nalazili u runlevelu 3. NAPOMENA! ne mogu svi targeti biti pozvani komandom isolated.dobije se
										poruka na ekran.npr. neki targeti mogu biti samo pozvani od drugih targeta.mogu biti isolate ako im je property 'AllowIsolate=yes')
systemctl rescue	(ekvivalent runlevelu 1 u starom sistemu,tj. single user mod)
systemctl isolate rescue.target	(isto kao i red iznad)
systemctl emergency 	(ekvivalent, tj. nesto najslicnije na starom sistemu bilo bi 'sulogin' shell mod.tu je filesystem mountan u read only modu)

NAPOMENA! - kod target unita oni pozivaju jedni druge, tj ovisni su jedni o drugima. npr kad se starta target 'graphical.target' on starta servise koji su u njemu definirani npr. httpd.service,
			 vsftpd.service, ali i 'multi-user.target' jer on opet starta neke druge servise koji nisu ukljuceni u 'graphical.target' kao sto je npr 'NetworkManager.service' i sl.
		   'systemctl list-dependencies graphical.target | grep target'  ovom komandom se fino ispise meðuovisnost pojedinih targeta.
		   -ne mogu svi uniti tipa target biti 'isolated', nego samo oni u cijim conf fajlama stoji property 'Allowisolate=yes'
		   -kad systemd preuzme kontrolu kod startanja servera,onda krece sa startanjem 'default.target' ,a to je ustvari simbolic link na onaj target koji smo postavili komandom 'systemctl set-default'
		   
/etc/systemd/system/default.target		(datoteka u kojoj pise koji je defaultni target. to je ekvivalent za fajl '/etc/inittab'.Ona se updejta kad pokrenemo komandu 'systemctl set-default <TARGET>')

DEBUGGING
systemctl enable debug-shell.service	(ako se ovaj servis enejbla,onda se kod boot-anja moze koristiti 'early debug shell' koji je automatski logiran sa root userom.to sluzi za 
											troubleshooting tijekom boot-anja i korisna je stvar.u njega se dodje sa CTRL+ALT+F9.opasno je to stalno drzati upaljeno jer kod svakog bootanja
											ostavlja 'root enabled shell' sa odma ulogiranim root userom)
											
											
systemctl list-jobs  (kod bootanja izlista unite/servise koji se startaju.oni mogu biti u statusu 'running' ili 'waiting'.da bi ovi waiting mogli zavrsiti moraju prvo odraditi ovi
						runing statusa, ako neki dugo stoji running onda znamo da je on nesto zaglavio kod bootanja. ovo je dobra stvar kod troubleshootinga bootanja i dobro ju je 
						koristiti u kombinaciji sa redom iznad, tj. servisom 'debug-shell.service',a normalno se moze koristiti i kad je server startan uredno..npr startamo neki servis a nista se ne dogadja i onda mozemo ovu komandu pokrenut i vidit je ima sto zaglavljeno)
						
KONFIG.DATOTEKE
/usr/lib/systemd/system/	(ovaj folder je ekvivalentan starom sistemu tj. folderu '/etc/init.d/' )
/etc/systemd/system			(ovaj folder je ekvivalentan starom sistemu tj. folderima za runlevele '/etc/rc5.d' ili '/etc/rc3.d' ...)
/etc/systemd/system/multi-user.target.wants		(ovaj folder je ekvivalentan starom sistemu i folderu za runlevel 3 tj. '/etc/rc3.d' . U tom folderu su soft linkovi na folder sa pravim skriptama tj.
												  /usr/lib/systemd/system/)